# Interpersonal Behaviour

    周围文化在调节交际活动方面所起的重要作用也受到了高度重视。我们依据共同的文化模式和人物范型来观察、评价他人，并形成印象，我们的言语以及非言语信息的大部分意义取决于相关的文化传统，并且亲近关系是根据文化的要求建立、保持和终止的。正是在日常交际过程中，人类具备了概括并用符号来表达自己体验的独特能力，从而一起创造了共同的社会现实感。这种关于交际事件的共同表象反过来又指导着我们在相似交际情境下的行为。即使像自我概念和自尊这样根深蒂固的个人品质也有其社会根源，是对日常交际中他人看待和对待我们的方式的反映。
    
    
当然，大多数人对社会心理学已相当内行了，我们肯定都具有丰富的社会知识，这些知识在日常情境中完全有效地发挥着作用。但是，这种知识大部分是不系统的，甚至是盲目的。在这一点上，所谓社会心理学研究的巨大魅力实际上在于，它有助于我们重新认识自己身边习以为常的某些事情，即人们在日常生活中彼此相处的方式。

在100多年前，达尔文(Darwin)就指出:“羞怯似乎取决于对他人之好坏评价的敏感，……有些人……是那样敏感，几乎任何人的一个微不足道的言行都足以激起他们的自我意识，……几乎所有的人在第一次向公众集会演讲时都极为胆怯，而大多数人一辈子也适应不了这种场面。”大约40%的美国成年人把自己描述为害羞的人。害羞人的比率在日本最高(60%)，在以色列最低(30%)。羞怯对那些受其折磨的人来说是一种消极的体验，虽然局外人有时候认为羞怯—尤其女人的羞怯—是招人喜爱的。引起羞怯的最常见的情境包括与陌生人、异性成员交往，陌生的或非常庄严的情境，以及与较高地位的人交往。

我们至少可以在三个层面上来寻求关于人际交往的解释。   

(1)我们可以考察在很大程度上影响着我们的态度和个人行为的更大的、全方位的社会、经济和政治系统，这可以称为宏观社会学途径。其理论基础是一种社会决定论，即社会制度及其规范决定着个人的行为方式。社会阶级、民族、收人或占统治地位的政治制度等因素全都影响着我们的交际行为。中产阶级的交际方式与工人阶级不同，西方社会通行的许多自发的交际形式与那些生活在传统社会或极权主义国家的人们是格格不人的。    

(2)第二种供选择的途径，是从个人角度来研究社会交际过程，可以称之为心理学途径。教育、智力、体貌、个人态度或表达能力等因素都对人们的交际方式发挥着重要作用。我们对长相漂亮的人的反应不同于对相貌平常的人的反应;我们大多数人对于他人及其特点和动机等问题都有自己的见解，这些见解决定着我们对待他人的行为方式。    

（3)第三种可能的途径，是在交际活动本身的层面上来研究交际问题，而不是还原为社会的或个人的解释。事实上，主张更大的社会制度和个人人格都是在社会交际过程中创立的。我们极其欣赏这种观点的独创性。按照这种观点，当人们进行交际的时候，会出现各种各样的情况。因为我们是能够用符号来抽象和概括自己经验的智人，所以每次新的交际的结果，都使我们建立起一些关于那种情境下恰当行为方式的一般性知识和要求。

回想你在大学里上第一堂课、参加第一次小组讨论或在新工作环境中度过第一天的情况:诸如此类的交际在我们的头脑中建立起具有条理性、预见性的交际常规观念。一切大规模的社会系统，最终都依赖于其成员头脑中对该系统秩序、规则和可预测性的共同期待。正是在日常交际的过程中，社会系统才逐渐得以建立、巩固或改变。而且，我们与他人的交际也是形成我们的自我看法以及自己的恒久人格的主要来源。作为与他人交际的结果，我们得树立、维护—如果必要的话，还得—修正我们的自我看法。象征互动论者正是在这两种意义上主张交际是社会现实和个人现实的共同根源。


## 观察他人

为了成功地进行社会交际，我们必须先正确地观察自己接触的人。对人的感知是我们在日常生活中遇到的最重要、最复杂的任务。我们何以断定一个人是真的友好还是逢场作戏，自负还是自信，诚实还是奸诈，无责任感还是有事业心?人们所做的或所说的几乎每件事都能以种种不同的方式来解释。可是，如果我们想要成功地与别人交际，就应该能正确地解释、理解和预见他人的行为。假如一个人对他人所做的大多数判断都是错误的，那他对别人的期待就会常常出现偏差，他的交流也会受到误导。同这样的人进行交际将会变得极为困难和费力，甚至变成不可能的事情。这样的人不能与他人建立起有意义的人际接触。   

对人知觉还可以被视为人们交际之最初的、关键性阶段。在同别人建立有意义的关系之前，我们必须先对他们进行观察和解释。此外，在交往过程中，我们还要继续对自己结交的人进行考察。这种考察是对人知觉的另一个重要方面。一切社会交往的最终结果，是对我们与之交往的人形成一定的印象、期望和预见。因此，对人的感知在社会交际的起始、持续和终结阶段都起着重要作用。

社会知觉，比如对人的知觉，在很大程度上不同于对物体的知觉。首先，对物理对象的知觉(物理知觉)，主要是对可以直接观察到的“表面”特征(体积、颜色、重量、味道等)的知觉;而对社会对象如人的知觉，主要不是关注可直接观察到的特征，而是必须进行推论的特征(例如，智能、态度、品质等)。正因为如此，我们在观察人的时候常常比在观察物的时候更容易犯错误。社会知觉主要靠推断来发现对象的隐蔽性质，物理知觉则不是这样。    

对人知觉除了在判定其内部特性方面存在着困难外，还有一个更令人头痛的问题。这就是在对人做出判断的时候，我们都难以充当不偏不倚的观察者的角色。在一般情况下，我们内心中已有的感情、态度和动机从一开始就影响着自己的判断。比如，对自己和被评判者之间的共性与差异的觉察，就可能成为产生偏见的重要根源。我们更可能从与自己相同的人身上看到优点，而在与自己极不相同的人身上发现缺点。    

我们经常倾向于以一种有成见的方式看待特定阶层的人。就此而言，几乎没人能对自己的上司、双亲、情人乃至下属获得完全客观的看法。心理学家们将这种畸变称为“动机偏见”。对人知觉中的这种个人成见，增加了检查和纠正观察错误的难度，因而对我们判断的准确性是一种严重的威胁。有时候，这种个人成见甚至能引起自证预言:由于把上司看成能使自己在一定程度上对其言听计从的权威，而往往真的使他变成了一个权威!

## 对人知觉的研究范围

在许多情况下，我们对人的准确观察又确实非常重要。我们社会中的许多重要决定，都是在观察人的基础上做出的，从政治领袖的选举到申请就业者的选拔，概莫能外。
我们用哪些方法把自己所掌握的关于某人的众多不同信息组织起来，从而构成关于此人的一贯的、完整的印象呢?另一个相当重要的研究领域，是我们根据观察所得的信息还不能直接做出评价时，对人的品质进行推断和归因的方式问题。例如，我们如何确定一个人某种行为的原因呢?怎样判定一个人在什么情况下应对其行为负有个人责任?

## 对人知觉判断的准确性

（个性化、混合而复杂的情绪；个性品质知觉。）对人们进行的旨在使其成为准确观察他人者的训练，往往会起到反作用。这种训练通常只注意差异准确性的培养，强调个体差异。结果，受训者(就像心理学家们一样)总倾向于夸大人们之间的差异，比实际存在的差异更极端。这有助于解释某些研究中提出的令人难以理解的结论，即特殊的训练和过详的信息，减少而不是增加了对人知觉判断的准确性。在判断人方面，受过特殊训练的医科学生比从未受过任何训练的学生更缺乏准确性。前一组人倾向于过分强调个体差异(过度差异性)。只根据非常一般化的信息

对人所做的判断，比同该人直接接触一段时间之后所做的判断更准确。这种判断的准确性之所以减少，仍然是因为经过一段时间的个人接触之后，个体特征被夸大了。

## 情绪对人物知觉判断的影响

    人们判断的准确性还受到判断者暂时反应的影响。一个人做出判断时的感受对他判断的准确性有着重要影响。似乎人情绪好的时候更可能看到别人好的、令人满意的特性，而情绪坏时则相反。研究发现，处于良好情绪状态中的人们对模棱两可的面部表情会做出更加肯定的评价;而当人们情绪较坏时，则会对同样的表情做出更加否定的评价。自身正处于兴奋体验中的人更可能认为别人也处于“兴奋的”情绪中。这种影响并非仅限于对人的判断，对物品(如耐用消费品)或自然风景照的评判，同样会受到人们当时心境的影响。
    
   好天气，偶然拾到一枚硬币，待在一间舒适、安逸的屋子里，或听到你崇拜的足球队赢了球……诸如此类对情绪的表面性影响，都会有效地改变人们对自己的幸福、工作、居住乃至一般生活的满意程度的评判。......看录像时心境好的受试者，从中看到的几乎都是自己及其同伴的积极美好的行为，对那些消极的行为却视而不见;而那些心境不好的受试者，总觉得自己的行为怎么看都不顺眼，但对自己同伴的行为却不那么苛刻。
   
    该怎样解释这种由情绪诱发的人物知觉判断的歪曲呢?社会性知觉兼有选择性和推断性:我们只能将注意力集中在全部信息的一小部分上，我们看到的东西在一定程度上取决于自己头脑中当时已有的概念、观念或解释性范畴。我们的心境通过有选择地诱发那些预先和情绪密切联系起来的范畴，影响我们用来解释社会行为的构念。
    
    当你心情J喻决时，较肯定的、愉快的思想、构念和个性就会被诱发起来，所以你就倾向于用这些构念来解释他人的本来可以做多种解释的社会行为。结果，你就会从他人或自己的行为中看到肯定的、令人愉快的情况。在你心情不愉快的时候，看到的情况则正好相反。人们大概出于礼貌而对他人的评判不太苛刻。我们在心境坏的时候，对他人的坏行为视而不“见”，而在评判自我时却不受这种限制。
    
    同样，对于意义不明确或中性的非社会性刺激物(比如，照片或风景)，人们也会按照与情绪相一致的方式观察它。心境影响着对自然景物的评判。从一定意义上说，对人的知觉更加复杂、更模棱两可，人物判断对情绪的依赖性很可能更严重，从而给人物判断的准确性造成了重大威胁。
    
    从关于对人知觉准确性的研究中可以得出两个结论。
    
    第一，似乎全部问题都出自从多少有点错误的角度所做的考察。研究者们像大多数外行一样假定:准确地观察他人是人们所特有的、人人擅长的本领。其实，准确判断他人的才能并非一种简单的、人们普遍具有的技能。相反，任何人也许只能成为特定情境下的、对特定他人的准确判断者。从这个角度进行考察，我们也许可以说，根本不存在对人的一般的准确(或不准确)的判断。准确性问题取决于判断者的素质，他当时的心境、对象以及情境。这也许就是为何近年来对人知觉研究的热点转向了其他问题的原因。今天，人们不再追求“准确”的判断，而是把更多的精力转向研究我们如何把接收到的众多孤立信息加工成印象和判断的实际过程。
    
    第二，人们都能在研究基础上取得准确的人物知觉—这种见解值得所有人警觉。重要的是必须牢记，在我们的个人生活和公共决策领域中，对人做出判断是相当困难的，其中的问题比我们通常所预想的要多得多。我们应该比以往更慎重地对待自己及他人对人所做的判断。这是朝着改善我们自己对人知觉的技能所迈的第一步，也是必要的一步。一旦我们认识到自己头脑中关于人的观念常常是错误的或蝙狭的，改进我们判断过程的任务就会变得更容易一些。产生偏见的最一般的根源，是我们关于人物类型的先人之见，以及对人们种种个性特征之间关系的主观臆想。

P44
